---
layout: post
permalink: /startup-marketer-turnover-story-second/
title: '스타트업 이직 준비 썰'
date: 2021-10-03 17:40:00 +09:00
feature: '/img/posts/08/thmb.jpg'
categories:
  - category-1
tags:
  - 디지털마케터 이직
  - 스타트업 이직
  - 스타트업 마케터 면접
  - 스타트업 이직 면접 질문
description: '스타트업 마케터, 이직 면접 준비 어떻게 해야 할까?'
---

저번 1편에서는 이력서와 포트폴리오를 정리했다면 이젠 회사를 선택하고 면접을 볼 차례!
먼저 내 이력서와 포트폴리오를 채용 사이트에 등록해서 오픈해두는 게 가장 우선이고, 그 다음으로는 내가 어떤 회사로 이직을 하고 싶은지 기준을 정하는 게 중요하다.

가장 중요한 건 회사 선택의 기준을 세우는 거다. 이 단계에서 중요한 건 1)본인의 성향 2) 회사에서 원하는 JD와 내 커리어의 일치/방향성이 3) 연봉, 복지 등이 있을 것 같다.


## 채용 사이트 잘 활용하기

나는 이력서를 다 완성한 후 사람인, 잡코리아, 리멤버, 원티드 이렇게 4곳에 이력서를 올려두었다.
사람인이나 잡코리아의 경우 그닥 영양가 없는(?) 곳에서 많이 연락이 오는데, 실망하지 말고 업종제한 같은걸 걸어두면 나중에는 조금이나마 괜찮은 오퍼가 오는 경우가 있다.

내가 개인적으로 가장 강추하는 사이트는 원티드다! 채용보상금 50만원이 쏠쏠한 이유와 함께 실제로 괜찮은 회사들이 많이 올라온다. 이력서를 등록해두면 쇼핑하듯이 슉슉- 지원할 수 있어서 가장 편하게 이용했던 곳이고 실제로 원티드로 최종 합격해서 곧 50만원을 받을 예정이다 (ㅎㅎ)

여기서 지원을 하게 된다면 회사에 대해서도 알아봐야 하는데 규모가 좀 작은곳은 회사에 대한 정보를 얻기 힘드므로 만약 지원한 회사에 대해 궁금하다면? 아래 사이트들에서 면접~내부 장/단점을 꼭 알아보고 가길 바란다

1. 크레딧잡
: 평균 연봉, 퇴사율, 회사에 대한 평가를 알 수 있다. 특히 익명의 리뷰를 종종 알 수 있는데 대체로 단점들이 많이 있으므로 곧이 곧대로 듣기보단 약간 거를 필요는 있다.

2. 잡플래닛
: 경험상 면접후기들은 대체로 믿을만 한 것 같고 내부 리뷰는 조작이 있는 회사들이 꽤 많다보니 리뷰에서 나타나는 공통적인 장단점을 어느정도 가려서 확인할 필요가 있다. 프리미엄리뷰라는 탭이 있어서 좀 더 자세한 문항을 볼 수 있는데 마찬가지로 어느정도 걸러서 볼 필요가 있다.

3. 블라인드
: 커뮤니티성 앱으로 스타트업 라운지나 직무 라운지에서 그 회사에 다니고 있거나 그 회사를 아는 주변 사람들에게 직접 질문할수도 있다. 최근에는 잡플래닛처럼 리뷰를 확인할 수 있는데, 명함 기반이다보니 조작은 약간 힘들 것 같아서 조금 더 신뢰도 있게 볼 수 있는 앱인 것 같다.

4. 기사 보도/인터뷰
: 최근 회사에서 어떤 걸 진행했는지 대략적으로 알 수 있다. 특히 경영진 인터뷰의 경우 미리 읽어가면 방향성 같은 정보를 더 알 수 있어서 좀 더 회사에 대해 알 수 있다.

5. 더브이씨(thevc)
: 회사에서 받은 투자 규모, 투자처에 대한 정보를 알 수 있다. 특히 투자처나 금액은 그 서비스의 가능성을 좀 더 알 수 있으므로 네임드의 투자처에서 투자를 받았거나 규모가 같은 업종대비 꽤 크다면 어느정도 성장성이 있는 회사일 가능성이 있다. (물론 이것도 좀 더 알아봐야 한다!)


하지만 가장 중요한 건, 회사의 장단점에 대한 리뷰는 걸러볼 필요가 있다. 보통 마음에 안들면 리뷰를 달지 좋으면 리뷰를 잘 안단다... 무소식이 희소식인것처럼 리뷰가 아예 없는 회사가 오히려 더 좋을수도 있다. 그리고 리뷰의 최신성도 꼭 잘 따져야 한다. 워낙 금방금방 바뀌는 환경이다보니 작년, 제작년 이렇게 옛날껀 아직도 유효하지 않은 경우도 있다.

이렇게 회사에 대해 알아봤다면? 면접을 준비할 차례!

## 1차 면접준비하기

이력서를 냈다면 빠른곳은 2~3일 안으로 연락이 오기도 하고 길면 일주일정도 소요되는 곳도 있다. 서류가 통과되었다면 인사담당자한테 연락이 와서 면접 일정을 조율하는데, 만약 현직자라면 배려해서 퇴근 후에 볼 수 있는 곳들도 있다. 사소하지만 면접 과정의 조율 단계에서 인사담당자의 커뮤니케이션 방식을 통해 이 회사가 어떻게 일하는지 대략 느껴진다.

개인적으로는 좀 더 찾아보고 준비할 시간이 필요해서 면접 일정은 최소 2~3일정도 시간을 벌어두었다. 왠만한 회사들은 보통 1차 실무진 2차 경영진 정도로 면접이 진행되는데 좀 더 긴 곳도 있으니 절차가 불확실하게 써있다면 꼭 인사 담당자에게 물어보는 게 좋다.(2차에서 끝인줄 알았는데 3차까지 보는 스타트업도 종종 있더라,,)

면접 예상 질문은 보통 3가지로 나뉜다.
1. 내가 지금까지 했던 업무에 대한 내용
2. 회사/서비스의 관심도
3. 팀워크 & 내 성향

회사마다 질문이 조금씩 다르지만 이번 이직때 6곳 정도 면접을 봤는데 보통 저런 질문과 과정으로 진행되었었고 특히 1번의 업무에 대한 내용은 보통 이력서나 포트폴리오에 있는 내용으로 질문이 들어온다. 여기서 중요한 건 자신감&솔직함 그리고 잘 풀어서 얘기하는 스킬이다.

질문을 받았을 때 잘 모르는 것에 대한 질문도 받을 수 있다. 이때 모르는데 횡설수설하지 말자. 횡설수설하면서 말이 길어지면 어쩌피 면접관은 '이사람 이거 잘 모르네'는 금방 파악되고 말이 길어질수록 나에 대한 매력도가 떨어질 수 있다. 그리고 만약 내 의견을 묻는 질문이 들어온다면 '정답은 없다'라고 생각하고 당당히 얘기하자. 틀려도 괜찮다. 다만 그럴듯한 근거는 들어줘야 한다.

마지막으로 잘 푸는 스킬은 '저 사람은 내가 해온 것에 대한 이해가 없다'라는 생각으로 시작한다. 면접관으로 들어갔을 때 질문을 했는데 딱 '저는 이렇게 했어요. 이거이거 해봤어요' 같은 결론만 얘기하는 사람이 있다. 근데 이렇게 대답하면 듣고있는 면접관 입장에서는 그 대답이 머릿속에서 1도 이해가 되지 않는다. 왜? 나는 당신이 왜 그렇게 했는지 상황을 모르기 때문이다!

- 어떤 상황이었고
- 어떻게 대응했고
- 왜 그렇게 진행했는지

그렇게 진행한 배경과 근거를 충분히 풀어서 설명한다면 보다 더 매력적으로 보일 수 있을 것이다.
이건 스스로 녹음기를 켜보면서 연습해도 좋고 아니면 좀 덜 가고 싶은 회사들 (근데 아무 회사 말고 그래도 좀 괜찮은 곳들!)에 지원해서 면접을 보면서 한두번 연습하다보면 말이 좀 정리가 된다.


## 2차 면접준비하기

보통 면접을 합격하면 그 다음인 2차 면접은 보통 경영진 면접인데.. 음 이건 진짜 좀 어렵다. 왜냐면 질문이 좀 여러가지가 섞여있기 때문..! 성과에 대한 질문도 있고 내 성향에 대한 질문도 있고 가끔은 철학적인 질문도 꽤 있다. 예상이 어려울 땐 그 회사의 분위기, C레벨에서 지향하는 방향성을 알아가는 게 좋다. 가장 간단한 방법은 대표 인터뷰나 페이스북 같은 SNS에 올리는 글들을 잘 읽어가면 도움이 된다.
확실한 건 규모가 그렇게 크지 않은데 C급이 면접에 안들어온다? 그럼 나는 그 회사는 거르는 걸 추천한다.


## 결론
- 면접은 자신감! 그럴싸한 근거와 상황을 잘 풀어서 설명한다면 대부분 붙을 수 있다-★
