---
layout: post
permalink: /app-marketing-ads/
title: '페이스북 AAA캠페인과 일반 앱캠페인의 효율은 누가 더 우세할까?'
date: 2021-12-26 12:00:00 +09:00
feature: '/img/posts/10/thmb.jpg'
categories:
  - category-1
tags:
  - 페이스북광고
  - 앱광고
  - 앱설치캠페인
  - 페이스북앱광고
  - UAC캠페인
description: '페이스북 AAA캠페인과 일반 캠페인, 뭐가 좋을까?'
---

벌써 12월 말..!! 일정대로 앱이 출시되었다.
이제부터 뭘 해야 할까?
앱스플라이어에 초기셋팅은 끝냈고 일단 앱 캠페인으로 테스트를 먼저 진행해보고자 했다.


## AAA캠페인 VS 일반 앱 캠페인

페이스북을 정말 오랜만에 들어갔고, 정말 오랜만에 캠페인을 만들어봤다. 전에는 없었던 자동화 캠페인(AAA)와 기존에 돌리던 일반 앱 캠페인이 있었다. 자동화 캠페인을 보니 다이나믹에서 좀 더 발전한 형태로, 타겟 상관 없이 소재만 다 때려박으면되는 구글 UAC의 페이스북 버전이었다.

주변 지인들에게 물어보니 효율은 극과 극으로 갈렸고, 따라서 어떤 게 우리 앱에 더 적합한 캠페인인지 확인이 필요해 캠페인단부터 테스트를 진행했다. AAA캠페인은 소재 최대 50개를 다 때려박으면 셋팅은 끝났고 일반 캠페인은 기존대로 타겟 셋팅해서 한 그룹에 최대 소재 다섯개로 진행해봤다.

 이렇게 진행했던 첫 날은 일반 캠페인에서 CPI가 5,000원까지 나왔었다.
 음..? 끄고 싶은 마음이 굴뚝같았지만 참았고 한 3~4일정도 지나니 CPI가 아주 뚝뚝 떨어졌다.

 정확한 수치는 밝힐 수 없지만
 AAA캠페인이 유독 낮았고 지금은 다른 테스트를 진행중에 있다.


## 페이스북 컨콜에서 주워들은 얘기

우리 광고가 잘 되고 있는 것 같긴 한데.. 정말 괜찮은건가? 괜히 불안해서 급하게 페이스북 컨콜을 잡았다. 그쪽에서 해준 얘기로는 앱설치 목표로는 대부분 많은 광고주에서 AAA가 일반 캠페인보다 더 효율이 좋았다라는 얘기를 주었고, 그 외 전환목표로 돌렸을 땐 AAA보다 일반 앱캠페인이 더 좋은 경우가 많았다라고 한다. 다만 위 내용은 서비스 별로 결과가 다르기에 우리도 이럴거야!라는 생각은 금물. 모든건 테스트를 해봐야 안다.

추가적으로 앱설치 목표로 캠페인을 진행했을 때 AAA와 일반 앱캠페인을 같이 돌릴 필요는 없을 것 같다. 타겟만 중복되고 서로 경쟁률만 높아지기 때문이다. 실제로 일반 앱캠페인을 껐더니 AAA 캠페인이 더 좋아졌다. 날마다 이렇게 좋아질 수 있나? 싶을정도로 단가가 떨어지기에 다양한 테스트는 중요한 것 같다.



## AAA 예산 조정 및 소재 변경은?
어느정도 효율이 나오고 있다보니 예산을 증액을 고려하고 있었고 다만 불안해서 확인차 페이스북 컨콜 때 추가 질문을 해봤다.

Q. 예산이나 소재는 언제 변경해야 할까요?
A. 머신러닝이 끝났다면 부진소재들 변경해주고 예산은 20%내에서 조정하되, 변경할 때 한 번에 움직이는 걸 권장한다.

Q. 그럼 머신러닝이 다시 돌지 않나요?
A. 머신러닝이 끝난 상태에서 변경한다면 재학습이 훨씬 빠르게 끝날 가능성이 있다. 다만 머신러닝 학습이 끝나기 전 변경하면 더 오래 학습 기간이 소요될 수 있다.

Q. 소재만 변경해도 머신러닝이 새로 돌아가는 것 때문에 고민이다.
A. 페북측에서도 성과가 좋지 않은 일부 소재들은 1~2주마다 한번은 변경하는 걸 소재 피로도 측면에서도 변경하는 걸페이스북에서도 권장한다. 다만 현재 소재를 모두 가는 게 아니라 효율이 좋지 못한 일부 소재만 변경하는 거라면 문제 없고 마찬가지로 머신러닝이 끝났다면 크게 개의치 않아도 된다.


일단 페이스북에서 늘 듣던 얘기였지만, 오랜만에 다시 들으니까 마음의 안정이 느껴지는 기분이었고 마음 편히 소재를 변경했다. 단가가 싼 앱설치가 나을까? 아니면 단가가 비싸더라도 인앱이벤트가 맞을까?라는 고민이 들어서 지금은 앱설치 외에 다른 인입이벤트로 테스트를 진행하고 있다. 주변 지인에게 물어보니 전환목표와 앱설치목표 중 전환 효율이 좋았던 캠페인은 오히려 앱설치였다라는 얘기를 들었다. 마찬가지로 서비스별로 달라지는 얘기지만 앱설치가 의미가 있나?라는 생각을 했던 난, 역시 모든 건 테스트를 해봐야 알 수 있구나!라는 생각을 하게 되었다. 그럼 이만!
