---
layout: post
permalink: /app-marketing-todo/
title: '앱 출시 전 준비해야 할 마케팅 to-do'
date: 2021-11-28 12:00:00 +09:00
feature: '/img/posts/09/thmb.jpg'
categories:
  - category-1
tags:
  - aso
  - 앱스플라이어 초기설정
  - 앱링크
  - 원링크
  - 다이나믹링크
description: '앱 출시 전 마케팅에서 준비해야 할 투두 리스트'
---

현재 나는 웹기반의 서비스의 마케팅을 담당하고 있다. 하지만 몇개월 전부터 프로덕트팀에서 서비스를 앱으로 다시 만드는 작업을 시작했고 어느정도 마무리가 되어 이제 곧 앱을 출시를 앞두고 있다. 덕분에 앱 초기 셋팅을 진행해야 하는 상황에 맞닥뜨렸는데, 앱은 처음이다 보니 찾아본 내용을 정리해보려 한다!


## 앱 출시 관련 문안 작성하기 (ASO)

앱을 올릴 때 반드시 준비해야 하는 게 있다. 바로 앱의 정보이다. 이 정보는 유저들에게 우리 앱이 어떤 앱인지 알려주고 다운로드를 유도하는 데 큰 작용을 하는 요소 중 하나로 보통은 앱의 제목, 설명으로 이루어져 있다.

안드로이드는 제목 50자, 짧은 설명은 80자, 긴 설명은 4,000자까지 가능하고
IOS의 경우 제목 30자, 부제 30자, 태그 100자, 설명은 4,000자까지, 추가로 프로모션 텍스트를 170자까지 노출할 수 있다.
그리고 해시태그를 100자 내에서 지정할 수 있는데 앱스토어에 노출되는 건 아니라 관련 키워드들을 잘 활용하는 걸 추천한다.

플레이스토어를 예로 들면 핵심 키워드를 지정해서 문맥에 자연스럽게 녹아들도록 작성해야 하는데 이 '핵심키워드'를 지정하는 약간의 팁이 있다. 플레이스토어 검색을 누른 후 우리 서비스와 관련된 키워드들을 검색해보면 밑에 보이는 키워드를 확인할 수 있는데, 검색량이 많은 관련 키워드들로 예상된다.

해당 키워드들을 잘 녹여서 설명에 풀면 초기 ASO에 도움이 되지 않을까 한다.

## 앱 트래킹 툴 정하고 셋팅하기

앱과 웹의 큰 차이는 '앱스토어'를 거친다는 점에서 생긴다. 웹은 바로 우리 사이트로 랜딩을 시켜 성과를 분석할 수 있지만 앱은 각 기기 os에 해당하는 앱스토어를 경유하기 때문에 성과 분석을 위해선 앱 트래킹툴을 사용해야 한다.

앱 트래킹 툴은 굉장히 다양하게 있고 사실 큰 차이는 없어 보이지만, 우리 회사의 같은 경우는 가장 많은 고객을 보유한 앱스플라이어를 쓰기로 했다.

앱스플라이어로 사용을 결정하면 해야 하는 리스트들이 있다.
찾아보니 잘 정리된 블로그를 찾았다. ['여기'](https://stibee.com/)서 확인할 수 있다.
저 내용을 프로덕트팀에 전달했지만, 출시일이 미뤄질 수 있는 작업은 일단 앱 출시 후 업데이트 때 진행해줄 수 있다는 얘기를 전달 받았다. 요청한 내용 중에는 원링크 설정도 있는 상황이었고 출시 직후부터는 앱 광고를 진행해야 하는데 원링크가 없으면 광고 성과를 확인할 수 없는 상황이 펼쳐질 게 뻔한 상황이었다. 근데 잠깐, 원링크가 뭐지?


## 앱링크의 종류와 사용목적

앱린이다보니 앱 관련 용어들부터 익혀야 하는 상황이 왔다. 그 중 먼저 찾아본 게 바로 '원링크'이다.
웹 광고는 utm을 쓰지만 앱에 쓰는 링크는 이름과 목적이 다양하다. 대략 찾아보니 '딥링크','디퍼드딥링크','원링크','다이나믹링크' 이렇게 4가지나 보였다.

간단히 정리하자면 '딥링크','디퍼드딥링크','원링크/다이나믹링크'는 링크의 발전 순서라고 보면 된다.

'딥링크'는 기존에 설치되어있는 유저를 특정 페이지로 이동시켜주는 링크이고, '디퍼드딥링크' 설치하지 않은 유저도 설치 후 앱을 열었을 때 원하는 특정 페이지로 이동시켜주는 링크이다. 하지만 OS 구분이 되지 않아서 안드로이드, IOS 링크를 각각 만들어주는 불편함이 있다.

그래서 생겨난 게 원링크/다이나믹 링크다. 원링크는 앱스플라이어에서 쓰는 앱 링크를 뜻하고 다이나믹링크는 파이어베이스에서 쓰는 앱링크이다. 원링크, 다이나믹링크는 디퍼드딥링크에서 더 나아가 OS구분을 해주어 각각의 앱스토어로 랜딩시켜주고 앱설치가 안된 유저는 웹으로 이동시켜주는 역할도 할 수 있다. 다만, 해당 링크는 그 트래킹툴에서만 작동된다. 즉 원링크는 파이어베이스에서 성과측정이 되지 않고 다이나믹링크는 앱스플라이어에 데이터 수집이 되지 않는다.

참고로 앱스플라이어에 매체 연동을 시켜놨다면 그 매체 성과가 알아서 수집되기 때문에 원링크는 앱광고에서 특정 페이지가 아닌 메인 랜딩으로 시킬 예정이고 앱스토어로만 떨굴 예정이라면 굳이 쓸 필요가 없다고 한다.



일단 급한대로 이리저리 찾아서 준비하고 있는데 부디 잘..!! 진행되었으면 좋겠다.
더 좋은 자료가 생기면 다음 주제로 포스팅을 써봐야겠다! 그럼 이만!
