---
layout: post
permalink: /tvcf-marketing-2nd/
title: 'TVC 마케팅 1편 - TVC 언제 시작해야 할까?'
date: 2022-03-06 12:00:00 +09:00
feature: '/img/posts/11/thmb.jpg'
categories:
  - category-1
tags:
  - TVCF
  - 브랜딩캠페인
  - 인지도캠페인
  - 유튜브
  - BLS
description: 'TVC 유튜브 캠페인 진행 회고'
---

이전 글에서 이어서 마저 글을 쓰자면 1차 캠페인을 진행했다.
사실 처음 해보는 목표의 캠페인이고 진짜 성과가 났나?를 판단했어야 했는데, 그간의 진행에 대해 간단히 정리해보려 한다.

## 1. KPI 설정


보통은 전환 KPI만 진행을 하다가, 이렇게 노출/인지 목표로 진행은 처음이라 무엇을 KPI로 짜야하나 고민이 많았다.

아무래도 인지 목적은 전환이 나지 않다보니, 이게 효과가 있었나?라고 본다면 정확하게 말을 할 수는 없다. 거기다 인지 목적으로 잡힌 예산도 꽤 큰 편이었어서, 진짜 열린마인드의 회사가 아니고서야 어쨋든 돈을 썼으니, 성과에 대한 얘기가 빠질 수 없는데 이 경우 어떻게 해야할까에 대해서 특히 고민이 많았던 것 같다.

이 때문에, 3가지 안을 짜서 어떤 결과치를 볼 수 있을지 고민해봤다.
대략 검색+머릿속에 정리된 건으로는 총 세가지의 방향이 있었다.

1) 회원가입
2) 이벤트참여
3) 노출

1번에서 3번으로 갈 수록 전환 > 인지에 가까운 목표에 가까워지는데, 아무래도 돈을 쓰는 입장이다보니 가입이라도 끌어와야 하지 않을까? 라는 생각을 했다. 이렇게 될 경우엔 가입단가, 가입수는 볼 수 있지만 전 연령대에게 인지를 시키는 목적으로는 가기는 어려웠다.

그래서 2번도 고민을 했다. TVC를 진행하는 만큼 이벤트도 같이 진행되니, 여기서 이벤트 성과를 보면 어느정도 적당하지 않을까?라는 생각이었다.

3번에 대한 지표로는 조회수, CPV가 있고 그 외적으로는 구글은 BLS, 유튜브 내 검색량 추이가 있고 페이스북은 인지도 목표에 한해 인지도당 비용, 인지도율의 추가 지표를 볼 수 있었다. 그렇지만 굉장히 쭈렷한 성과는 보이기 힘들어서 이게 될까? 싶었다.

이렇게 세가지로 논의한 결과 정말 뜻밖의 3번으로 가자는 방향이 결정 되었다. (우리 회사 진짜 열려있는 곳이다!라는 걸 이때 한번 더 몸소 체험한 느낌이었다.)

이렇게 KPI는 유튜브에 한해 영상별 조회수 100만으로 정했고 목표 CPV도 정해졌다.



## 인지/노출 목표의 유튜브 캠페인 선정하기

이 부분은 구글 담당자에게 많이 도움을 얻었다.
도달 목표로는 범퍼, 트루뷰포리치가 있고
노출 목표로는 인스트림이 대표적이다.
이 캠페인들을 자동화 시켜서 진행하는 VRC라는 캠페인도 있다고 했다.
VRC 캠페인의 종류로는

1) Trueview for Reach + Non-Skippable Instream
: 건너뛰기가 가능한 Trv4R과 건너뛸 수 없는 인스트림을 통해 인지도를 극대화하기 위한 목적의 조합

2) Efficient Reach (Reach): Trueview for Reach + Bumper
 : : 건너뛰기가 가능한 Trv4R과 범퍼를 활용해 도달율을 극대화하기 위한 목적의 조합

이렇다고 한다. 근데 우리는 VRC는 활용하지 않고 트루뷰포리치와 건너뛸 수 있는 인스트림으로 각각 진행했다.
그 이유는 범퍼는 6초짜리 영상인데, 조회수가 쌓이지 않는다고 해서 범퍼는 의미가 없었고, 건너뛸 수 없는 인스트림은 유저 입장에서 좋아보이진 않고 CPV도 좀 더 비쌀 것으로 예상되기 때문이었다.

이렇게 캠페인 선택까지 완료했다.



## 유의미한 타겟에게 내보내려면?

캠페인을 진행하면서 영상 노출 채널들을 유심히 봤다.
연령대 30~40대정도인 사람들에게 특히 유아채널에서 비용 소진이 되는 걸 확인했고, 유아 채널들은 대체로 다 제외를 시켰다.

부모가 애기들에게 유튜브를 보여주는 과정에서 애기들에게 우리 광고가 나가는 건 큰 의미가 없다는 판단에서였다.


## BLS 결과

BLS를 초반에 진행하지 않고, 캠페인을 진행한지 2주정도 뒤에 셋팅해서 진행했다. 구글측에서는 초반에 같이 시작하는 게 의미가 있다고 했는데 큰 의미가 있나? 오히려 광고를 좀 적당히 보고나야 어느정도 인지가 생기는 게 아닌가?라는 생각에서였다.

근데 내 생각이 틀렸다. 오차범위가 너무 크지 않아서 유의미하다고 보기가 어려운 수준의 결과가 나타났다.

아무래도 옥외, 올림픽으로 TV생중계를 많이 보다보니 여기서 노출된 타겟도 상당히 많았지 않았을까 라는 결과였다. (따흑..)

그럼 이 쓴 돈이 유의미 했다 안했다를 아예 알 수 없는 건 아니다.
유튜브 내 검색량 추이를 확인하면 된다. 이 기능은 내가 직접 볼 수는 없고 구글 담당자를 통해서만 확인이 가능하다. 실제 캠페인 기간동안 유튜브 내 브랜드 쿼리가 확 뛰었다는 결과는 확인했다. (다행..)



이렇게 여차저차 첫 TVC 1차 캠페인이 진행되었다.
좀 막막하고 아직도 구글이랑 안친한 느낌이 있지만,
그래도 자주 들여다보면서 구글이랑 친해지고
아직 남아있는 2차 캠페인 때 더 잘해야지..! 흑흑..!
그럼 이만!
