---
layout: post
permalink: /studyreview/
title: '1년 6개월의 마개이너 스터디를 마치며'
date: 2022-06-26 21:00:00 +09:00
feature: '/img/posts/14/thmb.jpg'
categories:
  - category-1
tags:
  - 마개이너
  - 마케팅스터디
  - 마케터교육
description: '마개이너 스터디 후기'
---

작년 6월, 예상치 못했던 이직에 앞서 그 전에 큰 일을 벌인 게 있었다.
바로 '마개이너 스터디'이다.

## 1. 마개이너 스터디란?

마케팅+개발자+디자이너의 합성어로 마케터로서 마케팅을 잘하기 위해 필수적으로 알아야 할 지식을 쌓을 수 있는 스터디다.

1년 6개월동안 마개이너 스터디를 진행하면서 느낀 장점을 꼽자면 크게 세 가지가 있다.

1. 어디서든 돈 주고 들을 수 없는 고퀄리티의 내용을 배울 수 있다는 점
2. 다양한 회사의 마케터들과의 네트워킹이 가능하다는 점
3. 이 모든게 무료로 진행된다는 점이다.


## 2. 마개이너 스터디 진행 방식(이라하고 빡셈이라 읽는다.)

마개이너 스터디의 진행 방식을 소개하자면 각자 발표주제를 맡아서 발표 자료를 만들고 돌아가면서 발표를 진행한다.

마케팅, 개발, 디자인이 포함된 만큼 주제도 정말 다양하다.
초반에는 마케팅에 필요한 기본 개발지식인 HTML, 자바스크립트를 배우고 (기본이라고 하지만 정말 너무 어렵다 ^,^)

그 다음 배운 개발지식을 바탕으로 직접 GTM으로 태깅도 해보고,
심은 태그 바탕으로 데이터 분석과 시각화까지.. 정말 A-Z를 다 배운다.

중간중간 광고 매체, 컨텐츠 같은 마케터로서 알아야 하는 필수적인 내용도 배우는데 현업에 있는 마케터들과 함께 하다보니 알짜배기 정보도 쏙쏙 얻을 수 있다.

이런 스터디가 하루 3시간정도 격주로 진행되고 스터디가 끝나면 과제도 주어진다. 과제는 스터디한 날을 기준으로 일주일. 덕분에 스터디-과제-스터디-과제가 1년 이상 반복된다고 보면 된다.

퀄리티 있는 스터디인 만큼, 과제의 난이도도 굉장히 높고 내가 준비해야하는 발표 자료의 양도 상당히 많다. (발표 ppt는 기본 100장 이상이라는 건 안비밀.)

최소 1년~1년 반정도를 잡고 진행되기에 적당한 다짐과 열정으로는 끝을 보기가 정말 쉽지 않다고 생각한다.

우리는 직장인이라 중간중간 이직 마려운 시기엔 이직준비도 해야하고
이직을 하지 않더라도 평일엔 회사, 주말은 스터디를 반복하다보면 '정말 따라가기 벅차다!', '다 놓고 쉬고 싶다!'는 생각이 간절할 때도 있다.(경험담...ㅎ)

그럼에도 마개이너 스터디에 낙오되지 않으려 했던 이유는
변화가 빠른 분야이다보니 뒤쳐지지 않아야 한다는 생각과 이런 고퀄리티의 스터디에서 배운 내용을 내 업무에 직접 적용시켜볼 수 있다는 점에서 오는 짜릿함이 가장 컸다.

그리고 혹시 내 실수로 스터디가 끝나면 어쩌지하는 걱정도 스터디 완주를 할 수 있었던 이유였다. 내가 낙오되면 스터디 자체가 깨져서 열심히하던 멤버들에게 피해를 끼칠까 하는 걱정에 더 더 으쌰으쌰 열심히 할 수 있었던 것 같다.

(우리 기수는 모두가 스터디에 열정적이었고 과제도 착실히 한 덕분에 낙오없이 곧 끝을 앞두고 있다. ㅎㅎㅎ)



## 3. 마지막으로

돈주고 파는 강의를 보면 그저 매체 셋팅에 초점이 맞춰져있고, 특정 툴을 어떻게 쓸 수 있는지 그것도 신입에게 필요한 구글링하면 다 나오는 입문정도의 지식을 파는 곳이 많다.

그런 강의로는 실무에 써먹긴 한계가 있다. 가장 중요한 건 원리를 이해하는 것 이라고 생각하는데, 마개이너 스터디는 툴에 얽매이지 않고 원리를 이해해서 어디든 적용할 수 있는 숲을 볼 수 있게 해주는 국내 유일한! 마케터를 위한 최고의 스터디라고 확신한다.


아! 그리고 마케팅 커뮤니티를 찾다보면 홍보 목적의 커뮤니티나 기본에 대한 질문만 주고받는 아쉬운 커뮤니티가 정말 많은데
마개이너 스터디가 끝나면 수료자들끼리만 모인 커뮤니티가 있어서 지속적인 네트워킹이 가능한데, 이 마저도 고퀄이라는 점


정말 함께 열심히 으쌰으쌰한 13기 멤버들과,
스터디가 지속될 수 있도록 바쁜 시간 쪼개 고퀄리티의 지식을 나눠주시고, 성장할 수 있는 시간을 마련해주신 스터디장 '오갱'님께 감사의 인사를 드리며..!

아직 끝은 아니지만, 정말 수고 많으셨습니다!
