---
layout: post
permalink: /tvcf-marketing-1st/
title: 'TVC 마케팅 1편 - TVC 언제 시작해야 할까?'
date: 2022-01-24 12:00:00 +09:00
feature: '/img/posts/11/thmb1.png'
categories:
  - category-1
tags:
  - TVCF
  - 브랜딩캠페인
  - 인지도캠페인
  - 유튜브
  - BLS
description: 'TVC를 진행해야 할 때, 마케터의 고민은?'
---

회사에서 처음으로 TVCF를 진행하게 되었다.
이 글은 아마도 마케터라는 커리어에서 처음으로 진행하는 TVC였고, 바로 옆에서 만들어진 과정을 보았기에 이때 어떤 고민들이 있었는지, 그리고 내가 맡은 업무에서 어떤 고민을 가지고 일을 했는지 기록을 해두려 한다.

알다시피 진행 비용이 엄청난 TVC, 빅모델을 쓴다고 하더라도 성공할 가능성이 얼마나 될지 모르는 이 불안한 걸 브랜드는 왜 하고 싶어 하는걸까? 라는 고민이 들어서 한번 쭉- 찾아봤다.


## TVC를 고려하게 되는 순간은?

주변 자료를 찾아보면 대체로 TVC를 고려할 때는 아래와 같았다.

1)  아무리 열심히 디지털 광고를 해도 일정 수준 이상의 인지 확보, 인식 제고가 어렵다
2) 여전히 작은 시장에서 강한 플레이어지만 전체 시장에선 미미한 수준이라 성장의 한계가 느껴진다
3) 디지털 광고로 충분히 할 만큼 했고, 그로스 해킹으로 더 이상 최적화를 할 수 없을 만큼 했는데 그 이상이 안 나온다
4) 퍼포먼스 마케팅의 숫자 놀음이 통하지 않는 심리적, 인지적 한계를 느낀다.
5) 같은 인더스트리의 브랜드 중에서도 우리 브랜드가 최상위다! 노는 물이 다르다! 다른 레벨이 되었다!
6) 소비자가 도저히 외면할 수 없는 치명적 혜택을 주는 존재임을 각인시키고 싶다

내가 다니고 있는 회사의 브랜드가 딱 3번, 6번에 해당하는 것 같았다.
내가 입사할 당시가 300만명정도의 가입자가 있었고,
대략 7개월정도가 지난 지금 오직 퍼포먼스 만으로 현재기준 가입자 760만명을 달성했다.
처음 이직해서 내부 상황을 듣는데, 가입자가 300만명이 넘는다는 걸 들었을 때 그 규모가 서비스가 매칭이 안되는 느낌이었다.
솔직히 듣보(..) 서비스인줄 알았는데 그정도 파워가 있는 서비스라는 점에서 놀랐고, 이는 아마 우리 서비스를 써본 사람들이라면 충분히 느낄 수 있을 것 같았다.

정리하자면 지금 상황은 2-30대에게는 어느정도 인지가 된 서비스인데, 서비스의 규모가 그 가입자와 매칭이 안된다는 문제가 하나 있었고

두번째로는 매력적인 프로덕트임에도 40대 이상의 고객에게는 생소한 서비스라는 점이었다.

전 회사에서 마케팅 잘 모르는 사람이 제일기획 쓰자고 했었는데, 그 제일기획을 여기서 쓰게 되었다. 이 얘긴 이후에 차차 진행하고..!


## TVC 성과는 어떻게 측정할 수 있을까?

성공적인 TVC였다! 라고 얘기하기엔 명확한 지표가 있어야 한다. 기본적인 쿼리량 외에도 마켓컬리는 엠브레인을 통해 정기적으로 브랜드 인지도 조사를 했다고 하고, 랭킹닭컴은 QR코드, 에이블리는 쿠폰으로 확인했다고 한다.

무신사는 TVC로 인지도를 쌓아서 프로모션 때 엄청난 매출 성장까지 이루어졌다고 한다.

마침 TVC는 제일기획이 진행하지만, 온라인 노출은 내가 담당하기로 했다.덕분에 이 고민을 좀 더 딥하게 진행할 수 있었는데, 위 사례로는 뭔가 부족했다.. 그래서 내가 했던 고민을 정리하자면?


## TVC 소재로 온라인에서 인지도를 쌓으려면?
레퍼런스를 이리저리 찾아보면서 내가 든 고민은 크게 두 가지였다.

1) 인지도 목표로 어떤 KPI를 잡을 수 있을까?
2) 인지도 목표는 어떤 지표를 봐야할까?

이 해답을 찾기 위해 다양하게 고민하고 수소문 했었는데,
일단 브랜딩 영상 노출에 가장 TOP 매체인 유튜브!
우리 계정의 전담 구글 매니저에게 레퍼런스와 기능들을 요청했다.

전달받은 기능으로는
1) Brand Lift Survey
2) 도달범위 플래너
3) Search Lift

Brand Lift Survey는 광고에서 설문을 띄운 결과로 볼 수 있는 지표이다. 중요한가?라는 질문을 한다면 중요하다.
왜냐면 노출 목표의 캠페인은 진짜 볼만한 지표가 몇 없기 때문에, 이런 수치 변화를 볼 수 있는 지표 하나도 소중하다.

이 기능은 구글 전담 매니저에게 신청하면 열어주고, 일정의 예산(대략 천만원 이상?)을 써야만 사용할 수 있다.

도달범위 플래너는 TVC와 함께 도달하는 타겟들에 대한 정보를 얻기 위한 기능이라고 하고, Search Lift는 유튜브 내 브랜드 검색 키워드의 쿼리량을 볼 수 있는 기능이라고 한다.

도달범위 플래너는 아무나 볼 수 있고, Search Lift는 따로 신청해야만 확인할 수 있다.  Search Lift 역시 일정 수준의 예산을 집행했을 경우 볼 수 있다는데, 아직 활용은 안해봐서 모르겠다.

일단 가장 큰 예산으로 잡은 유튜브에서는
도달/노출에 대한 지표, 빈도, BLS 기능활용을 통한
지표들을 우선적으로 보기로 결정했다.

그 다음 고민은 캠페인 구조인데..!
이 내용은 글이 너무 길어져서 다음화에서 얘기해야지!

그럼 이만!
